+++
title = "50 ताम्भूलसमर्पणम्"

+++
दत्तेऽन्नपानके हस्ते पानीये च सुसंस्कृते ॥ 3.177 ॥  
कृते चाचमने दद्यात्ताम्भूली मास्यशोधिनीम् ।  
क्रियाकलापं पूजादै कर्मार्चायां यदीरितम् ॥ 3.178 ॥  
तत्सर्वं ध्रुवबेरादौ यथासम्भवमाचरेत् ।  
अर्घ्यादिषूपचारेषु कर्तव्येषु यथातथम् ॥ 3.179 ॥  
मन्त्रपूर्वेषु सर्वषु वाचमेनामुदीरयेत् ।  
दिव्येनार्घ्योपचारेण यथाशक्ति यथाविधि ॥ 3.180 ॥  
अर्चयिच्यामि समये भगवन्तं जनार्दनम् ।  
इत्यादिकामवितथां पूजकस्सुसमाहितः ॥ 3.181 ॥  
चतुर्भिरेवगन्धाद्यैः परिपारार्चनं मतम् ।  
सर्वस्मिन्नुपचारे च स्तुत्यन्तेऽपुष्ठिते पुनः ॥ 3.182 ॥  
जपेच्च पूजको मन्त्रं यथोदीरितसञ्ख्यया ।  
द्वादशाक्षरमन्यं वा तदन्ते हुहुयाद्बहिः ॥ 3.183 ॥  
भूतेभ्यो बलिदानं च कुर्यान्नित्यं महोत्सवम् ।  
विज्ञाप्य देवदेवेशं पूजकः (62) प्रणमेत्स्वयम् ॥ 3.184 ॥  
(62. प्रणतः.)  
आददीतावशिष्टानि पूजावस्तूनि कृत्स्नशः ।  
तैरात्मपूजनं कुर्यात्तुष्येत्तेनापि केशवः ॥ 3.185 ॥  
मन्त्रैर्यथोक्तैराराध्य सूक्तेन पुरुषेण वा ।  
अथवाद्वादशार्णाद्यैर्मन्त्रैर्बिम्भमुखे हरिम् ॥ 3.186 ॥  
प्रपद्यते परं श्रेया निष्कामो यदि पूजकः ।  
(63) कामनायास्तु काम्यानि फलानि प्रति पद्यते ॥ 3.187 ॥  
इति श्रीपाञ्चरात्रे महोपनिषदि पाद्मेतन्त्रेचर्यापादे नित्ययागविधिर्नमा तृतीयोऽध्यायः ॥  